# AARRR

AARRR은 `허무 지표(Vanity Metrics, 총 방문수 등)`에 시간을 쏟기 보단 `실행 지표(Actionable Metrics)`에 집중함으로 개선의 방향을 잡고 최적화할 수 있도록 돕는 분석 프레임워크

그로스해킹의 대표적인 분석 프레임워크로 AARRR을 많이 사용합니다.

AARRR은 사용자 획득 -> 신규 사용자가 서비스를 사용하기 시작(사용자 활성화) -> 지속적으로 서비스를 사용(사용자 유지) -> 구매 -> 다른 사용자에게 추천 -> 새로운 사용자 획득이라는 유저의 서비스 이용 사이클을 체계화한 프레임워크입니다. 

- Acquisition : 어떻게 우리 서비스를 접하고 있는가 (사용자 획득)
- Activation : 사용자가 처음 서비스를 이용할 때 긍정적인 경험을 제공하는가 (사용자 활성화)
- Retention : 이후의 서비스 재사용률은 어떻게 되는가 (사용자 유지)
- Revenue : 최종 목적(매출)으로 연결되고 있는가 (매출)
- Referral : 사용자가 자발적 바이럴, 공유를 일으키고 있는가 (전파)

### Acquisition

- DAU, MAU, New User
- Acquisition은 사용자를 획득하는 단계로, 서비스 안정화를 거친 후 시장 진입을 위해 공격적인 마케팅을 할 때 집중하는 지표입니다. 여러 채널을 통해 얼마나 많은 사용자가 유입되고 있는지, 신규 사용자는 얼마나 획득했는지 등을 파악합니다. 적은 비용으로 높은 볼륨을 일으키는 채널이 좋은 채널이라 할 수 있습니다.

### Activation

- Bounce Rate, Avg.PV(1인당 발생시킨 페이지뷰), Avg.Duration(평균 체류시간), Signup
- 사용자가 서비스를 이용하기도 전에 이탈하는 비율은 얼마나 되는지, 서비스 이용을 시작했다면 이후의 engagement는 어떻게 되는지 등을 파악합니다. Bounce Rate(반송률)는 첫 페이지에서 서비스를 종료한 비율로, 부정적 사용자 경험을 나타내는 지표입니다.

### Retention

- Retention Rate
- 사업 초기 단계에서 가장 중요한 지표 중 하나가 바로 Retention입니다. Retention Rate은 서비스의 만족도를 가장 잘 대변하는 지표로, 서비스 만족도가 높다면 꾸준한 사용으로 높은 재사용률을 나타낼 것입니다. 반대로 재방문율이 낮으면 해당 서비스는 오랫동안 존속하기 힘듭니다. 이럴 경우 낮은 Retention을 끌어올리기 위한 푸시, 메일링, 리뉴얼 등의 다양한 노력이 필요합니다.

### Referral

- Channel, SNS Share Rate
- 최근 신규 앱을 받아 설치한 경험이 있으신가요? 설치하는 데 영향을 끼친 것은 무엇이었나요? 아마 지인의 추천을 통해 설치하는 경우가 다수일 것입니다. 이미 사용자 디바이스에 설치된 앱은 포화상태이기 때문에, 지인의 추천이 아니면 새로운 앱을 설치할 이유도, 목적도 쉽게 제시하지 못하는 상황입니다. 그렇기 때문에 서비스가 안정화되고 성장하는 단계에서 중요한 데이터가 바로 Referral입니다. 우리 서비스가 어디에 얼마나 공유되고 있으며, 그 채널로 인해 얼만큼의 사용자를 다시 확보하는지 등을 살펴봐야 합니다. 결국 Referral 단계는 Acquisition과 맞물려 선순환을 만들게 됩니다.

### Revenue

- Conversion(전환율)
- 서비스가 존속하기 위해서는 분명한 수익모델이 있어야 합니다. 이를 판단하는 지표는 서비스마다 다르겠지만, 서비스를 이용하는 사용자의 Conversion Rate를 높이는 것이 목표인 것은 동일할 것입니다.
